—11-

Cum septenariorum una sed ea praestantissima scaena praebeat certam ratio-
cinandi uiam, qua ab exploratis profectus ad exploranda possis progredi, non aeque felici
casu utimur in uersibus octonariis, qui ut saepe immixti sunt septenariis ita raro κατὰ
στίχον compositi perpetua serie decurrunt. Itaque hi legum cognoscendarum minus cer-
tam praebent ansam. Longiore autem serie octonariorum composita est in Aulularia
scaena nona actus quarti, ad quam Godofredus Hermannus uix satis probabiliter rettulit
L. Cornelii Sisennae iudicium: „Haec scaena anapaestico metro est3 sed concisa sunt, ut
non intellegas“ (Sisenna apud Rufinum comm. in metra Terentiana p. 561 ed. Keil).
Hermannus elem. doctr. metr. p. 411 primos nouem uersus solos anapaestieos tetrametros
esse uoluit „quos sequantur iambici tres octonarii unusque septenarius, deinde uersus aua·
paesticus Aristophaneus et paroemiacus“ nimia, ut uidetur, concessa numerorum mutatione.
Anapaestos usque ad Euclionis uerborum finem continuauit Ο. Seyffertus Philol. XXVII
p. 438 recto in uniuersum usus iudicio. Anapaestos nuper descripsit etiam Wagner in
editione a. 1876 publici iuris facta.

Aulul. IV 9, 1—14 (705—719).
1 (705) Euclio. {Perii, interii, 6ccidi! quo curram? quo non curram ‘? Ι tene, tene! quem? quis?

Nescio, nil uideo: caecus eo atque Ι equidem quo eam atit ubi sim mit qui ssm,f

3 Nequeo cum animo certum inuestigare: obsecro uos ego, mi auxilio

Oro, 6btest6r, sitis et hominem demonstretis qui eam abstulerit.
5 Quid est? quid ridetis? noui omnes: scio fures esse hic e6mp1ur6s‚

Qui uestitu et creta 6ccu1t21nt sese {itque sedent quasi sint frugi.
7 Quid ais tu? t1'bi credere certumst: nam esse bonum ex uoltu cognosco.

Hem, nemo habet horum? occidisti. dic igitur, quis habet? nescis?

9 Heu me misere miserum, perii: male perditu(s) pessume ornatus eo:
10 Tantum gemiti et malae maestitiae mi hic dsss optulit, famem et pauperiem.
11 Perditissumus ego sum omnffim Ι sn terra:
12 Nam quid mi opust usta qui tantum auri Ι perdidi, quod custddiul'
13 Sed(u)lo? egomet me defrauidaui Ι animumque metim geniumque metim:
14 Nune ἑο affl 1<a>6tifieentur ι
15 Μὲὂ malo et damno: pati nequeo.

Linea ζ siqnificaui uersuum in B DJ diuisionem a nostra discrepantem 1 non B J, nunc D
4 qui J, quis BD, quis 0. F. W. Mueller Pros. Pl. p. 52 ss Versus qui nobis quintus est leyitur in
B DJ post u. 7. 5 quid ridetis J, quod ridetis B, quid deridetis D 7 Quid B D, quis J ex]
et BDJ 8 Em BD 9 misere miserum Oscar Seyffert, miserum miserum BbDJ, miserum
miserum misere Bb 10 gemiti Nonius 487, 21 et Priscianus inst. VI 73, gemit te Ba, gemitig* Bb,

gemitte D, gemite J malae maestitiae Priscianus, mali mestitiae Ba, mali mestitiaeque 13¹1, mali
magestitiae D, mali maestitiae J et Nonius 11 mihi hic dies Nonius et Priscianus, hie dies mihi B DJ
12 opus est BDJ ΙΙ Versus in J solo mm post omnium terminatur sed post terra fl custodiui J, con-

custodiui B, concustidiui D 13 me fraudaui J 15 Mea D
2*

